# Как читать эту книгу?

Книга предназначена для людей с самым разным уровнем подготовки — от новичков, не имевших дела с управлением версиями ранее, до опытных системных администраторов. Важность той или иной главы для читателя будет зависеть от уровня его подготовки. Приведём наши рекомендации для разных групп читателей:

**Опытные системные администраторы -**
Предполагается, что читатели этой группы раннее уже использовали систему управления версиями и теперь им не терпится поднять сервер Subversion как можно скорее. В Г[лава 5, Администрирование хранилища](//todo) и [Глава 6, Настройка сервера](//todo) показано, как создать первое хранилище и сделать его доступным в сети. Далее можно перейти к изучению клиента Subversion, причём чтение [Глава 2, Экскурсия по Subversion](//todo) и [Приложение B, Subversion для пользователей CVS](//todo) будет наиболее быстрым путём к цели.

**Новички -**
По-видимому, администратор уже установил Subversion в сети и вам необходимо научиться пользоваться клиентом. Если вы раньше не пользовались системой управления версиями, то [Глава 1, Основные понятия](../01-basic/basic.md) будет необходимым введением. А [Глава 2, Экскурсия по Subversion](../02-tour/tour.md) содержит основные сведения о клиенте Subversion.

**Продвинутые пользователи -**
Рано или поздно ваш проект будет разрастаться, и тогда, независимо от того, администратор вы или пользователь, вам потребуется узнать, как делать в Subversion более сложные вещи: использовать ветки и осуществлять слияния ([Глава 4, Ветвление и слияние](//todo)), работать со свойствами ([Глава 3, Профессиональное использование Subversion](//todo)), настраивать рабочую среду ([Глава 3, Профессиональное использование Subversion](../03-advanced/advanced.md)) и т.д. Эти главы не являются важными в самом начале работы, но их следует прочесть, когда вы разберётесь с основами.

**Разработчики -**
Предполагается, что вы уже знакомы с Subversion и хотите либо расширить её, либо создать новое программное обеспечение на основе её многочисленных API[2](//todo). Что ж, [Глава 8, Информация для разработчиков](//todo) написана именно для вас.

Книга завершается справочным материалом — [Глава 9, Полное справочное руководство по Subversion](//todo) представляет собой справочное руководство по всем командам Subversion, а несколько полезных тем раскрыто в приложениях. К этим разделам вы скорее всего будете обращаться уже после прочтения книги.

[2]:Application Program Interface, интерфейс прикладного программирования
