# Об этой книге

Содержание

* [Для кого написана эта книга?](preface-audience.md)
* [Как читать эту книгу?](preface-howread.md)
* [Соглашения, принятые в книге](preface-conventions.md)
* [Структура книги](preface-organisation.md)
* [Эта книга распространяется свободно](preface-free.md)
* [Благодарности](preface-acks.md)
* [Что такое Subversion?](preface-intro-whatis.md)

> «It is important not to let the perfect become the enemy of the good, even when you can agree on what perfect is. Doubly so when you can't. As unpleasant as it is to be trapped by past mistakes, you can't make any progress by being afraid of your own shadow during design.»
>
>--Greg Hudson

В мире программного обеспечения с открытым исходным кодом в качестве инструмента управления версиями долгое время использовалась Concurrent Versions System (CVS). На это были свои причины. CVS сама по себе является свободным программным обеспечением, на работу с ней не накладывается ограничений, а поддержка сетевых возможностей позволяет десяткам географически разделённых программистов работать совместно — всё это отлично подходит для мира свободного программного обеспечения, отличающегося духом сотрудничества. CVS и её полубеспорядочная модель разработки стали краеугольными камнями культуры свободного программного обеспечения.

Но и у CVS есть свои недочеты, которые уже давно всем надоели. Здесь на сцене и появляется Subversion. Творцы Subversion стремятся завоевать сердца пользователей CVS сразу с двух сторон: во-первых, Subversion создаётся как система с открытым исходным кодом, которая по своему устройству и ощущениям от работы напоминает CVS, а во-вторых, она пытается исправить наиболее очевидные недостатки CVS. И хотя то, что получается в результате, не обязательно является новым витком в развитии технологий управления версиями, Subversion на самом деле очень мощное, удобное и гибкое средство. Сегодня едва ли не все новые проекты с открытым исходным кодом вместо CVS выбирают Subversion.

Эта книга описывает систему управления версиями Subversion поколения 1.4. Мы стремились охватить материал как можно шире. В то же время следует иметь в виду, что разработкой Subversion занимается активное энергичное сообщество, так что уже сейчас идёт работа над рядом особенностей и улучшений, которые будут внесены в последующие версии Subversion. Эти нововведения могут привести к некоторым расхождениям между командами и соответствующими пояснениями в тексте книги.
