# Для кого написана эта книга?

Эта книга написана для людей, которые владеют знаниями о компьютерах и хотят использовать Subversion для управления данными. Subversion может работать на разных операционных системах, но основным интерфейсом для взаимодействия с ней является командная строка. Инструмент для командной строки (svn) и ряд вспомогательных программ, это именно то, чему посвящена эта книга.

Для линейности изложения примеры в книге подразумевают, что читатель пользуется Unix-подобной операционной системой и относительно свободно чувствует себя с Unix и интерфейсом командной строки. Однако, программа svn работает и на других платформах, например в Microsoft Windows. Ввод и вывод этой программы в Windows и Unix практически идентичны, за исключением незначительных различий, вроде использования символа обратной косой черты (\) вместо прямой косой (/) в качестве разделителя компонентов пути к файлу.

Многие наши читатели — программисты или системные администраторы, испытывающие потребность отслеживать изменения в исходном коде. Такое использование Subversion является самым распространённым и положено в основу всех примеров в этой книге. Однако, Subversion можно использовать для управления информацией самого разного рода: графика, музыка, базы данных, документация — этот список можно продолжать до бесконечности. Для Subversion любые данные — это просто данные.

С одной стороны, мы писали книгу для читателя, который никогда не пользовался системами управления версиями ранее, а с другой пытались облегчить переход на Subversion пользователям CVS (и других систем). По мере необходимости, в тексте книги встречаются специальные врезки, посвященные другим системам управления версиями, а обзор основных различий между CVS и Subversion вынесен в отдельное приложение.

Обратите внимание, что примеры исходного кода являются всего лишь примерами. Хотя они и могут быть собраны с помощью определённых заклинаний для компилятора, в тексте книги они приводятся для иллюстрации соответствующей проблемы и не обязательно служат примером хорошего стиля программирования.
