# Структура книги

Приведём краткий обзор содержания отдельных глав книги.

[Об этой книге](preface.md)  
  В этой главе приводятся сведения об истории Subversion, обсуждаются
  её возможности, архитектура и компоненты.

[Глава 1, Фундаментальные понятия](basic.md)  
  Глава объясняет основы управления версиями, в ней разбираются
  различные модели работы с версиями, а также рассказано о
  хранилищах, рабочих копиях и правках в Subversion.

[Глава 2, Экскурсия по Subversion](//todo)  
  Один день из жизни пользователя Subversion. Глава поясняет, как использовать клиент Subversion для получения данных, внесения в них изменений и фиксации изменённых данных в хранилище.

[Глава 3, Профессиональное использование Subversion](//todo)  
  Рассматриваются сложные вопросы, с которыми постоянные пользователи рано или поздно столкнутся. Например, версионирование метаданных, блокирование файлов и peg revisions.

[Глава 4, Ветвление и слияние](//todo)  
  В этой главе рассматриваются ветки, метки и слияния, показаны эффективные методы выполнения ветвлений и слияний, приводятся типичные примеры использования этих возможностей, а также даются сведения об отмене внесённых изменений. Глава также показывает, как легко переключиться с одной ветки на другую.

[Глава 5, Администрирование хранилища](//todo)  
  В главе рассматриваются основные особенности хранилища Subversion, включая использование инструментов для создания, настройки и поддержки хранилища.

[Глава 6, Настройка сервера](//todo)  
  В этой главе показано, как настроить сервер Subversion. Здесь же рассматриваются три способа организации доступа к хранилищу: HTTP, протокол svn и локальный доступ. Кроме того, в главе уделяется внимание вопросам установления личности, проверки прав доступа и организации анонимного доступа к хранилищу.

[Глава 7, Профессиональная настройка Subversion](//todo)  
  В этой главе подробно рассмотрены файлы для настройки клиента Subversion, обработка текста на национальнных языках и совместная работа Subversion с программами сторонних разработчиков.

[Глава 8, Информация для разработчиков](//todo)  
  В этой главе обсуждается внутреннее устройство Subversion, файловая система Subversion и служебные области рабочей копии с точки зрения программиста. Здесь же разбирается использование открытых API для написания программ, использующих Subversion, а также приводится информация о том, как вы можете внести вклад в разработку Subversion.

[Глава 9, Полное справочное руководство по Subversion](//todo)  
  Глава подробно объясняет использование всех подкоманд svn, svnadmin и svnlook. Все пояснения сопровождаются множеством примеров.

[Приложение A, Быстрый старт в Subversion](//todo)  
  Для самых нетерпеливых, ураганное описание того, как установить и немедленно приступить к использованию Subversion. Мы вас предупредили.

[Приложение B, Subversion для пользователей CVS](//todo)  
  В приложении рассматриваются сходства и различия между Subversion и CVS, приводится ряд рекомендаций, позволяющих избавиться от вредных привычек, приобретённых с годами работы с CVS. Здесь также приводится информация о нумерации правок в Subversion, рассказывается о возможности управления версиями для каталогов, приводятся сведения об автономных операциях, ветках, метках и метаданных, поясняется различие между подкомандами update и status, затронуты вопросы, связанные с разрешением конфликтов и установлением личности пользователя.

[Приложение C, WebDAV и автоматическое управление версиями](//todo)  
  Это приложение подробно рассматривает WebDAV и DeltaV и показывает, как настроить хранилище Subversion для подключения в виде совместно используемого ресурса DAV.

[Приложение D, Инструменты от сторонних разработчиков](//todo)  
  Здесь представлены некоторые программы, которые используют Subversion в своей работе, включая клиенты от сторонних производителей, инструменты для просмотра содержимого хранилища и другие программы.
