# Путешествие во времени вместе с Subversion

Как уже было сказано в «[Правки](basic-in-action.md)», правка представляет собой «снимок» хранилища в конкретный момент времени. Однако по-настоящему полезной Subversion (как и любую другую систему управления версиями) делает не то, что она просто хранит все версии файлов и каталогов. Главное заключается в том, что вы реально можете что-то делать с этими старыми версиями! А для того, чтобы совершать подобные путешествия во времени, нужен механизм идентификации этих «снимков».

Номера правок в Subversion — очень простая штука: обычные, монотонно увеличивающиеся целые числа. При создании хранилища Subversion оно начинает свое существование с правки 0, и каждая последующая фиксация увеличивает номер правки на единицу. Subversion не прячет эти номера — они являются неотъемлемой частью истории версионированной информации. К примеру, после выполнения фиксации клиент Subversion информирует вас о новом номере правки:

```bash
$ svn commit --message "Corrected number of cheese slices."
Sending        sandwich.txt
Transmitting file data .
Committed revision 3.
```

В будущем, в любой момент времени, если вам нужно будет сослаться на эту правку, вы сможете сделать это, обратившись к ней как к правке «3». Некоторые причины, по которым может возникнуть такая необходимость, будут приведены далее в этой главе.

Клиент для командной строки `svn` предлагает на выбор две опции для указания правок, которые вы хотите использовать. Более общей из них является `--revision` (`-r`), которая принимает в качестве параметра как одиночный указатель правки (`-r REV`), так и пару правок, разделенную двоеточием (`-r REV1:REV2`). Второй вариант используется для указания диапазона правок, что в свою очередь полезно для команд, сравнивающих два снимка или обрабатывающих включительно все правки между двумя указанными пределами.

В Subversion 1.4 была введена вторая опция для указания диапазона правок `--change` (`-c`). Эта опция является просто сокращением для указания диапазона правок, границами которого являются соседние целые числа. Другими словами, `-cREV` является тем же самым, что и `-rREV-1:REV`. Кроме того, так же просто можно указать и обратный диапазон, поместив дефис перед номером правки, `-c -REV`.
