# Глава III. Профессиональное использование Subversion

Содержание:

* [Способы обозначения правок](advanced-revs-specifiers.md)
  * Ключевые слова правок
  * Даты правок
* [Свойства](advanced-props.md)
  * Зачем нужны свойства?
  * Использование свойств
  * Свойства и рабочий цикл Subversion
  * Автоматическая установка свойств
* [Переносимость файлов](advanced-props-file-portability.md)
  * Тип содержимого файла
  * Исполнимость файла
  * Символы конца строки
* [Пропуск неверсионированных элементов](advanced-props-special-ignore.md)
* [Подстановка ключевых слов](advanced-props-special-keywords.md)
* [Locking](//todo)
  * Creating locks
  * Discovering locks
  * Breaking and stealing locks
  * Lock Communication
* [Внешние зависимости](//todo)
* [Стержневые и оперативные правки](//todo)

Если вы читали эту книгу последовательно, глава за главой, то к настоящему моменту должны иметь достаточно знаний для выполнения с помощью Subversion-клиента типовых операций управления версиями. Вы умеете создавать рабочую копию, знаете, как с помощью команд `svn commit` и `svn update` отправлять и получать изменения. Возможно, у вас уже даже выработался рефлекс бессознательного запуска `svn status`. Вы готовы применять Subversion в большинстве типовых ситуаций.

Однако возможности Subversion не ограничиваются «типовыми операциями управления версиями». В Subversion реализован функционал, выходящий за пределы простого обмена различиями с центральным хранилищем.

В этой главе рассказывается о тех возможностях Subversion, которые, несмотря на свою важность, не используются в типичном ежедневном рабочем цикле. Чтобы читать дальше эту главу, необходимо хорошо представлять себе механизмы версионированния файлов и каталогов в Subversion. Если вы этого не знаете, прочитайте сначала [Глава I, Фундаментальные понятия](basic.md) и [Глава II, Экскурсия по Subversion](tour.md). Овладев основами и изучив приемы, рассмотренные в этой главе, вы станете действительно продвинутым пользователем Subversion!
